# 如何学习一门编程语言

> 以下内容参考 《Python 数据结构与算法分析》 第 2 版第 1 章导论，何谓计算机科学、何谓编程。
>
> 计算机科学 -> 算法 -> 编程 -> 数据类型和流程控制 -> 数据类型抽象出数据结构。
>
> 这些东西都是每一门编程语言不变的东西。

## 什么是计算机科学

计算机科学不是一门研究计算机的学科，而是一门利用计算机来解决问题的学科。尽管在这个过程中计算机是非常重要的工具，但也仅仅只是工具而已。这门学科真正研究的对象是问题，目标是找到该问题的通用性解决方案。

## 什么是算法

有人看到「算法」两个字可能就晕了，觉得很深奥，其实并不是。**算法就是解决一个问题的一系列步骤，依照这个步骤便能解决问题。**

比如说解决如何把大象装进冰箱的问题，分两步，第一步打开冰箱，第二步把大象塞进去。这就是这个问题的算法，或者说这个问题的解决方案。

所以说算法就是解决方案，计算机科学就是一门研究算法的学科。

算法，描述了解决问题的步骤，但真正实现算法通常需要使用计算机进行编程。

> 任何一种思想都需要载体来承载和显化。任何一种算法都需要在计算机上通过编程来实现。这是一个常规的思维过程，由虚向实的过程。

## 什么是编程

编程是指通过编程语言，将算法转化为能被计算机执行的过程。计算机执行编写好的程序来验证算法。

算法描述了解决问题的步骤，这个过程中必然需要定义表达问题所需要的数据，以及表达步骤进行顺序执行、决策分支、循环迭代的流程。

而通过编程实现算法，编程语言就必须提供一种标记方式，用来表达算法所需要的数据和步骤。为此，通用的编程语言通常都实现了数据类型来描述算法所需要的数据，和流程控制语句来描述算法步骤。

## 数据类型

计算机中的所有数据均由二进制来表达。为了表示某个内存区域中这些二进制数据的实际意义，必须要有数据类型。数据类型能够帮助我们解读二进制数据的含义，从而使我们能从待解决问题的角度来看待数据。这些內建的底层数据类型（又称原生数据类型）提供了算法开发的基本单元。

定义数据类型的作用：

- 描述了二进制数据的含义，比如说某块内存区间中的二进制数在此时是表示整数，还是字符串，还是其它数据结构。
- 描述了该数据能够参与的所有运算，比如说这块内存区间中的二进制代表整数，那它就可以进行加减乘除计算。

## 数据抽象：数据结构

现实问题往往都非常复杂，其解决方案也必须复杂，所以算法实现肯定也非常复杂，这种复杂度通过简单的基本数据类型来直接描述，会让人很难看懂。所以计算机科学家通过对问题进行建模，来寻找更高效的解决方案。模型可以更一致地描述算法要用到的数据。

建模的简单理解，就是从一堆相似的问题中归纳出一套较为通用的解决方案。所以对一些通用的数据算法进行抽象，对基本数据类型进行一层封装，形成一些了常用的数据结构，比如栈、队列、链表、散列、树、图等。

这些抽象后的数据类型从逻辑上描述了如何看待数据及其对应运算，而无须考虑具体实现。这意味着使用者仅需要关心数据代表了什么，可以忽略它们的实现细节，这样让使用者能够专注于解决问题，避免陷入复杂的数据交互细节。

> 封装，其基本思想是封装具体的实现细节，使它们对用户不可见，这被称为信息隐藏。
>
> 抽象数据类型的实现被称为数据结构。如果从物理视角上这些数据结构，它就是编程语言一些基本数据类型和语法结构实现的通用操作。从逻辑视角上看（使用者角度）是一个独立的数据类型，有特定的接口。

## 总结

上述内容从大到小，逐步引出了一门编程语言中不变的语法知识：数据类型和流程控制。所以我们学习一门新编程语言的时间，也可以从这些不变的东西入门。

一个基本顺序：

- 数据的表达：数据类型、数据引用、数据运算、数据转换、数据抽象（数据结构）
- 流程的表达：顺序、分支、循环
- 代码复用和抽象的封装：函数式编程、面向对象编程、模块、包
- 异常：产生错误（报错）、捕获错误、排查错误（调试）、预防错误（测试）
- 高并发的实现：多进程、多线程、协程（异步）
- 标准库
- 项目工程化
- 项目练习

一个基本方法：

学习一门编程语言唯二方法：

1. 选择一套优秀地学习资料，可以是书和视频，重点是从头到尾学习下来，跟着书本介绍，把代码录入一遍。
2. 实践练习，找个别实战项目，实践下来，之后就是日益精进了。

## 引申内容

### 抽象

在实现算法的过程中，或者说推导解决方案步骤的过程中，计算机科学家常用的一种方法是**抽象**。为了控制问题及其求解过程的复杂度，计算机科学家利用抽象来帮助自己专注于全局，从而避免迷失在众多细节中，让自己不陷入过程的“牛角尖”中。

- 抽象思维使得我们能分别从逻辑视角和物理视角来看待问题。（说白话就是从不同的角度来审视问题）
  - 逻辑视角：偏向于功能性，比如汽车司机通常只操作汽车换挡、刹车、操作方向盘等。还有普通人用计算机来写文档、收发邮件、浏览网页，听音乐、找游戏。这是计算机能够提供的一些功能。
  - 物理视角：偏向于表面之下的实现细节，比如汽车维修工就会关注发动机如何工作，变速器如何实现换挡等。还有程序员对计算机就会去知道计算机硬件的组成、操作系统的原理、网络协议的配置等。

这里不管是算法还是抽象都是理论性的方法描述，听起来真得“太抽象”，不好理解。换个角度理解它，我们可以看看这些理论方法具体应用到实践中的体现。比如编程里常用的“分层”和“接口”，可以理解为抽象的一种具体实践。

### 接口

汽车司机通常操作汽车换挡、刹车、操作方向盘来开车，这些汽车功能就称为接口。它让司机通过挡把可以换挡，但不需要知道变速器的实现细节。实现抽象的接口是用户与底层复杂实现进行交互的通道，在编程代码中，外部数据通过接口流入，内部数据通过接口流出。

```python
import math

result = math.sqrt(16)
print(result) # 4.0
```

这是一个过程抽象的例子。我们并不需要知道平方根究竟是如何计算出来的，而只需要知道计算平方根的函数名是什么以及如何使用它就能返回正确的结果。`math.sqrt` 函数就是一个计算平方根的接口，但实现细节被封装在内部，使用者只要遵循接口定义就可以使用它，不需要了解实现细节。

### 分层

### 为什么学习算法

算法就是某类问题的解决方案，通过接触各种问题的解决技巧，并学习不同算法的设计实现，有助于将来解决新的问题和举一反三的能力。（观察他人如何解决问题，然后亲自解决问题）

算法学习需要注意的两点：

1. 要能区分有解问题和无解问题，以及虽然有解但需要过多资源和时间来求解的问题。
2. 一个问题通常有很多解决方案，如何找到一个最优解决方案，需要懂得如何评估算法的优劣，比如大 O 记法。
